致约遥远的存在
およそ遠しとされしもの
下等且奇怪
下等で奇怪
与已知动植物完全不同的存在
見慣れた動植物とはまるで違うとおぼしきモノ達
这些奇异的一类自古以来被人类所敬畏
それら異形の一群をヒトは古くから畏れを含み
不知何时开始
いつしか総じて
称之为「虫」
「蟲」と呼んだ
我行遍万水千山 只为见你
I walked ten thousand miles,ten thousands miles to see you
每一次喘息 都不愿错过发现你的契机
And every gasp of breath,I grabbed it just to find you
路上的每只脚印 都是我努力的证明
And every single step of the way,I paid
每个孤单的黑夜与白天 我都在寻找你
Every single night and day I searched for you
穿越肆虐的沙暴和迷雾的拂晓 你我终将相遇
Through sand storms and hazy dawns I reached for you
本字幕由诸神字幕组卡咪咖咪讨论组制作
更多双语字幕欢迎访问www.kamigami.org
翻译：子夜 校对：戴戴 时间轴：时末 压制：千阳
有人来了
誰がくる
有些奇怪的家伙
なんか妙なやつがくる
有人来了
誰がくる
刚才 有什么东西
何か　今いたな
猴子吗
猿かね
可是 绿色鲜艳得有些异常啊
しかし 緑が異様なくらい鮮やかな所だな
这里
ここは
绿
之
座
天生
生来
像植物或水
緑や水
可以呼唤生命的体质
生命を呼ぶ体質とでもいうのか
拥有这种体质的人
そういうものを持つ人間が
非常少见
稀にいる
喂
おー
文字的话用左手写也没问题啊
左手でも文字なら大丈夫だな
嗯 日光渐渐柔和
えーど　日差しも徐々に和らぎ
树木生长 鸟儿也
木々は萌え　鳥も
本来就是左撇子 写起来毫不费力
元々左手がきき手だし　書きやすいな
糟糕
しまった
原来是这样
そうだったか
这些字原本也是「画」啊
これらの字は元々は「絵」なのだ
所谓的象形文字
象形文字というやつ
这些就先这样
これらはこれでいいとして
喂 等一下 「鸟」！
おい　こら　「鳥」っ！
这是什么
何だこりゃ
不要随便跑出去
勝手に外に出るじゃなーい
墨水
墨
啊
あっ
看 看到了
み　見た
啊 非常清楚的
あー　そりゃもうバッチリと
你是 五百藏森罗？
君　五百蔵しんら君
诶 是
え　はあ
读过我的信件了吗
書簡読んでもらえたかな
啊 那么 你就是虫师 银古
あ　じゃあ　あなたが蟲師の　ギンコ…さん
我正在写回绝的信
お断りの手紙を書いていたんです
至今也收到了很多「调查」的申请
これまでも何度かこういった「調査」の申し入れはありましたが
但全部都拒绝了
全て断ってきました
这是祖母的遗言
祖母の遺言なんです
我的这个体质不能被世人所知
僕のこの性質を広めてはならない
要尽可能地让它沉睡下去
そして　できる限り眠らせておくこと
就像您所看到的
ごらんになったように
一直以来我只要绘出事物的形象
昔から僕がものの形を象ると
即使那不是既存的生物 也会拥有生命
それは既存の生物でなくとも　生命を持つんです
但是 创造新的生命
でも　新たな生物を生み出すなど
并不是人类该有的所为
人のしてよい所業ではない
会触怒八百万众神
八百万の神々の怒りを受ける
所以 被祖母禁止
と言って　左手でものを描くことを
使用左手绘画
祖母に禁じられました
啊 不过右手画什么都没有问题
あ　右手で描くと何もないんですけど
最近 手指受伤了
こないだ　指ケガしちゃいまして
所以才出现刚才的事情
それで　先刻のようなことに
原来如此
なるほど
那可真是让人惊异的创生物
あれは驚異の造形物だった
我也吓了一跳
僕も驚いた
没想那种东西也会动起来
あんなものまで動き出すとは
以前也出现了很多奇妙的东西
今までも さんざん妙なもの動き出したりしたけど
诶 比如说
へー 例えば
洋伞 老头乐之类的
コウモリ傘とか 孫の手とか
拒绝调查
調査はお断りします
但是 也不会就这样让你回去
でも そのまますぐ帰れとは言いませんが
进到这么偏远的山里也费了不少功夫吧
こんな山奥まで入ってくるのは大変だったでしょう
今晚就请在这好好休息吧
今晩はゆっくりしてて下さい
而且 其实很久没有与人见面
それに　実は人に会うのは久しぶりで
希望能和我聊一些家常
世間話ならぜひともつきあってほしいんですよ
请用
どうぞ
是我酿的果酒
僕がつけた果実酒です
平时是自己一个人在这喝
普段はここで一人でやってるんだけど
诶
へーえ
在这没有人烟的地方自己住吗
こんな人気のない所に一人で住んでんのか
自从四年前奶奶去世之后
四年前にばあちゃんが死んでからは
因为奶奶说不能离开这里
ばあちゃんがこの家を出てはいけないと言ったから
的确
確かに
如果他住在村子里
もしこいつが里に住み
在别人面前让什么活起来的话
人前でうっかり何かを生み出してしまったら
就不会有这么安稳的生活了吧
こんなふうに平穏には生かしてもらえんだろう
这种体质
その性質は
已超乎人的理解了
あまりに人智を離れてる
你的奶奶 是个很聪明的人呢
ばあさんってのは　なかなか贤明な人だったみたいだな
嗯 总是为我着想
うん　いつも僕のこと考えてくれてた
只不过…
だけど…
这个 能看一下吗
これ 見てくれる
这是你画的吗
お前が描いたのか
嗯
うん
一个人时 偶尔它们会不知从哪冒出来
一人になると 時々そういうのがどこからか出てくるんだ
总是想着到底是什么
いつも一体何なんだろうと思っていた
我很高兴见到它们
僕はそれらを見るのが楽しくて
画下来给奶奶看
写生してはばあちゃんに見せてた
可是
けど
为什么你总是看到这种幻觉
ゆめ
お前はなぜこんな幻ばかり見ているのか
肯定是那可怕的力量引起的
きっとあんなおそろしい力があるせいだ
忘记这样的幻觉吧
ゆめ
こんな幻は忘れておしまい
太可怕了 太可怕了
おそろしい　おそろしい
可怜的孩子
哀れな子
她总是这么说 我所看到的事物
そう言うばかりで　僕の見ているもののことを
直到去世也不肯相信
亡くなるまで信じてはくれなかった
所以 我自己也觉得
だから　僕自身ですら
其实是不是我比较奇怪
本当は自分はどこかおかしいのかと時々思ったりした
奶奶和我
ばあちゃんと僕は
只有这一点无法相互理解
そこだけはわかりあえなかった
那是因为 这些都是「虫」
それは　これらが皆「蟲」だからだ
虫？
蟲？
啊 昆虫 爬虫等不同的「虫」
ああ　昆虫や爬虫類とは一線を引く「蟲」だ
简略的说
大雑把に言うと　こうだ
如果把这四指看作动物 拇指看作植物
こっちの四本が動物で　親指が植物だとする
人类就在这里
とヒトはここ
离心脏最远的中指的指端
心臓からいちばん遠い中指の先端にいるってことになるだろ
越往手的内侧 生物就越低等
手の内側にいく程　下等な生物になっていく
沿着向下手腕周围的血管会交汇成一条对吧
辿っていくと手首あたりで血管がひとつになってるだろ
嗯
うん
在这里的是菌类和微生物
ここらにいるのが菌類や微生物だ
追溯到这里
この辺りまで遡ると
植物和动物的区别开始变得困难
植物と動物との区別をつけるのは難しくなってくる
但是 这后面还有很多生物
けど　まだまだその先にいるモノ達がある
顺着手腕向上 穿过肩膀
腕を遡り　肩を通りすぎる
然后恐怕就是 生存在这里的生物
そしておそらく　ここらへんにいるモノ達を
「虫」或者称为「绿物」
「蟲」あるいは「みどりもの」と呼ぶ
接近于生命原体的生物
そのもの
生命の原生体に近いもの達だ
越接近这里 生物的形状和存在也变得暧昧
そのものに近いだけあって　形や存在があいまいで
就有了看得见和看不见的
それらが見える性質とそうでない者に分かれてくる
嗯 也有透明的 像幽灵一样
うん 透けてるのもいる 幽霊みたいに
所谓的幽灵当中 也有些正体就是虫
いわゆる 幽霊ってやつの中にも 正体は蟲だというものもある
因为有可以模拟人形的
ヒトに擬態できるモノもいるからな
你的奶奶看不到这些吧
お前のばあさんにはそれらが見えなかったんだろう
分享感觉是很困难的
感覚を分かち合うのは難しい
对方没有接触过的触感
相手の触れたことのない手触りを
是不可能原封不动传达给对方的
相手にそのまま伝えることはできないように
与没有见过的人分享那个世界是很困难的
見たことのない者とその世界を分かち合うのは難しいさ
但是 奶奶
でも　ばあちゃん
我对 那些奇怪的家伙们
僕は　そのおかしなもの達が
存在于世这件事
この世界にいるってことが
高兴得 无法言语
嬉しくて　たまらないんだよ
厕所在…
カワヤは…と
这房子还真大啊
しかしだだっ広い家だな
而且相当古旧
相当古いし
在这种地方居然一个人能住下去
こんなとこよく一人で
刚才 有什么过去了
今　何か横切ったな
也对 这个家里不可能没有虫
ま　この家に蟲がいないわけがないから
去哪了
どこへ
诶 虫针啊
へえ　蟲ピンだ
想用那个把虫串起来当作装饰吗
そいつで蟲を串刺しにして飾るのか
卑劣的虫师
卑しい蟲師め
卑劣？
卑しい？
我可不想被虫这么说
蟲に言われたくねえよ
什 什么 这家伙 明明一缕烟而已
なっ　何だ　こいつっ　煙のくせに
是虫 和你一样
蟲だよ　お前と同じ
很可爱的家伙吧
かわいい奴だろ
喜欢缠着同胞不松开
同胞には巻きついて離れない
不过很快 就会消失
すぐ　消えるけどな
哦 虽然只有半个 非常漂亮的酒盏
ほお 半欠けだが きれいな色の盃だな
用这个赏月饮酒吗
お前もこれで月見酒でもしてたのか
吵死了 还回来
うるさい　返せっ
厚颜无耻地闯进别人家里
ずうずうしく人の家あがりこみやがって
赶紧滚出去
とっとと出ていけ
不过是只虫 很傲慢啊
蟲のクセにエラソーな奴だな
说是别人家 这是你家吗
人の家って…お前の家かよ
啊 是啊
ああ　そうだ
啊…原来如此
は…なるほど
原来是这样啊
そういうことか
你 原本是人类
お前は　元々ヒトだったのが
却拥有虫的力量
蟲の性質を持った類のものだろ
但又不完全是虫 所以才这么弱
蟲として不完全だから　そんなに弱いんだな
绿色的半只酒盏
緑の半欠けの盃
这样 就知道了你为什么变成这样
これで　お前がそうなったのも見当がつく
还有你是谁
お前が誰かってこともな
你的名字是
お前の名は
「廉子」
「廉子」だ
来这之前调查了一下森罗的事情
ここへ来る前にしんらのことは調べさせてもらったからな
我有把这个酒盏复原的办法 要听听吗
俺に　この盃を元に戻す案があるが　聞いてみるか
廉子奶奶
廉子ばあさん
奶奶还在这家里？
ばあちゃんがまだこの家にいる
虽然这么说 当然不是以人的身份
と言っても　むろんヒトとしてではないがな
而是介于人与虫之间的一种存在
ヒトと蟲の中間のモノとしてだ
什么…意思
どういう…こと
虫宴 有这么一种现象
蟲の宴 という現象がある
有时虫会拟为人形 设宴招待客人
時に蟲がヒトに擬態し 宴に客を招くってもんだ
客人会得到一个酒盏
そこでヒトは盃を手渡される
如果把盛满的「酒」喝光
そしてつがれた「酒」をのみほすと
就是失去生物法则的束缚
生物としての法則を失う
也就是说 变成虫那个世界的住民
つまり 蟲の あちらの世界の住人となる
奶奶…也变成了？
ばあちゃんが…それに？
啊 可是宴会在中途被打断了
ああ しかし宴は途中で中断されてしまった
托此福 你的奶奶没有变成虫 可是
おかげで　お前のばあさんは蟲にならずにすんだが
回到家里的奶奶已经不是之前的奶奶了
家に戻ったばあさんはもう以前のばあさんではなくなっていた
一半留在了那个世界
半分をあちら側に置いてきてしまったんだ
森罗
しんら
你所知道的奶奶只是「一半」
お前の知ってるばあさんは「半分」でしかなかったんだよ
但是 那另「一半」也是一样
けど　そのもう「半分」も同じように
从你出生的那天开始一直在这里守护着你
お前が生まれた日からずっとこの家の中で見守ってたんだ
怎么会…我完全没有注意到
そんな…全然気づかなかった
因为她并不是完全的虫
彼女は完全な蟲ではないから
你是看不到的
お前には見えんのだ
但是 如果使用你的能力
だが　お前の力を使えば
可以让奶奶变成真正的虫
ばあさんを完全な蟲にすることができる
但这样做了 就再也回不来这边的世界了
そうすれば　もう決してこちら側に戻ることはできないが
要怎么做
どうする
真的吗
本当か
这样做真的可以见到森罗吗
本当にそうすればしんらに会うことができるのか
奶奶并没有犹豫多久
ばあさんの迷いはそう長くはなかったよ
可以…借出你的力量吧
力を…かしてやれるな
森罗
しんら
画的时候不能偷看
描くとこ見ちゃだめだよ
我知道啦
わかったって
那么 森罗
じゃあ しんら
刚才说的奶奶的故事里虫宴中
さっきしたばあさんの話の宴の中で
奶奶从虫那里得到的酒盏
ばあさんが蟲にもらった盃を
用左手画出来
左手で描いてみてくれ
诶 可是 什么颜色 形状都没有说啊
え でも どんな色とか形とか聞いてないよ
没关系的 就这样
いいんだ それで
想象着画出来
想像で描いてみてくれ
想象
想像
应该画得出来
描けるはずだ
奶奶得到的盏的另一半
ばあさんが受けた盃の半分は
会经过血脉传承下来
子から孫へと体内に受け継がれていくものだから
就算说不让看
見るなって言われたら
果然不可能不看吧
見んわけにはいかんだろう　やっぱり
感觉是…绿色
緑…のような気がする
和这个地方的
この国の
绿色一样
緑のような
浓郁且鲜艳的
濃くて鮮やかな
然后
それで
扁平的
平たくて
圆形的
丸い形
完全正确
ご名答
厉害
すげぇ
啊 裂开了
あ　割れる
廉子
你在那里吗
そこにいるの
奶奶
ばあちゃん
合起来了
合わせるぞ
这是 什么
何だ これ
来 喝了它 廉子
さあ 飲んでみろ 廉子
奶奶？
ばあちゃん？
你们 在害羞什么啊
何照れてんだよ お前ら
啊 因为 比想象中的要年轻
いや だって 思ってたより若かったつか
来 你也喝些 庆祝的酒
ほら お前もいっとけ 祝いの酒だ
嗯
うん
这是
これは
奶奶的记忆
ばあちゃんの記憶だ
不快些的话 太阳就要落山了
急がないと 陽が落ちるな
虫
蟲
无法离开队列
列から出られない
来 请喝了它
さあ 飲みなされ
五百藏廉子殿下
五百蔵廉子殿
这是专门为你准备的宴会
これはそなたの為の宴なのだ
多么芳香
なんて馨しい
喝下一口
ひと口飲むほどに
就渐渐丧失了思考的能力
ものを考える力を失わせる
还合你的口味吗
お気に召されたかの
这是称为光酒的一种生物
それは光酒という生き物
平时在真正的黑暗之底
普段は真の闇の底で
形成巨大的光脉
巨大な光脈をつくり
一直游荡其中
泳ぎまわっておるものだが
但这酒盏可以将其唤出
それを抽出することのできる
是特别为你制作的
その盃は特別にそなたの為に作ったのだ
他们是这个世界
それは　この世界に
生命诞生之时起就流淌着
生命が生まれた時から流れている
与之相邻的土地青草葱郁
それが近づいた土地は草青み
生命之芽萌生
命芽吹き
与之远离的土地贫瘠干枯
遠ざかれば　涸渇する
也就是生命之水
つまり命の水
这个世上 没有比它更美味的东西
この世に　これより美味いものはない
赠予你这酒盏
盃を交わし
奉上至高的招待
最高のもてなしをしたのには
是因为有事要拜托你
そなたに頼みたいことがあるからだ
31年之后诞生的你的孙子
これより 三十一年後に誕生するそなたの孫は
拥有改变生物世界的特异体质
生物世界を変える程の特異な性質を持って生まれてくる
希望你能一生守护着他
そなたには生涯その目付けをしてほしいのだ
我的孙子
私の孫
这对于你的子孙和这个世界都是件幸福的事情
それがその子供とこの世界にとって　幸福なことなのだ
如果你愿意的话
それを望まれるなら
就赐予你力量
そなたに力を与えよう
来 把剩余的酒喝光
さあ 残りの酒をすべて飲みほされよ
干了
乾いてる
得回去了
帰らなきゃ
森罗
しんら
啊咧 我是 怎么了
あれ どうしたんだろ 僕
森罗的眼泪怎么也停不下来
しんらの涙は止まらなかった
廉子的感情
廉子の感情
感觉全部涌入了体内还是
感覚がつぶさに流れ込んできたのだという
只是 只是
ただ ただ
因为酒盏的破裂悲伤得无可名状
盃が割れてしまったことが悲しくて仕方なかったのだという
就像感应到这些
そして それに感応するように
光酒从酒盏中不断涌出
光酒も盃から湧き続けた
无法停止 不断流淌
とめどなく 流れ続けた
已经要走了吗
もう行くのか
真厉害啊 全是苔藓
すごいな　一面の苔だ
啊 昨天光酒流到这一带了
ああ　昨晩光酒がしみ込んだ一帯だな
放弃对森罗的调查了吗
しんらの調査とやらはあきらめるのか
是啊
そーなあ
麻烦的守护者复活了啊
面倒なお目付け役が復活しちまったからな
不是调查的话路过附近随时欢迎
調査抜きなら近くへ来た時寄るといい
虽然说是没办法
仕方がないとはいえ
森罗一个人呆在这种地方很寂寞吧
こんな所に一人ではしんらもさみしかろう
没有那个必要了吧
別に その必要はないんじゃないか
从今以后
これからは
你会一直在他身边
いつでも あんたが側にいるんだから
咦 银古呢
あれ ギンコは
已经走掉了
もう 行ったぞ
什么啊 也不打声招呼
何だよ あいさつもなしに
我们也没有好好招待 有点对不住他呢
こっちも大した礼もしてないし 悪かったな
啊 但是
いや でも
绿色的酒盏不见了
緑の盃がないけどね
那以后 关于拥有神之笔的少年的新传闻
ひだりて
それ以後 神の筆を持つ少年についての新しい噂は
突然断绝了
ふっつりと途切れた
眼
脸
之
光